13

seruari posse contenderet et patriis legibus ciuitatum liberarum patriam regis
Persarum potestatem opponeret: κόθεν ἡμῖν ἡ ἐλευθερίη ἐγένετο καὶ τεῦ &dieto-33 κότερα παρὰ
δήμου ἦ ὀλιγαρχίης ἦ μουνάρχους ἔχω τοίνυν γνώμην ἡμέας ἐλευθερωθέντας διὰ ἕνα ἄνδρα τὸ τοιοῦτο
περιστέλλειν χωρίς τε τούτου πατρίους νόμους μὴ λύειν ἔχοντας εὖ· οὗ γὰρ ἄμεινον. cetorum ne
haec quidem narratio sinc accurata rerum Persicarum notitia composita est. quoniam
interregnum illud quinque dierum quod Persae post regis mortem indicere solebant.
[Sext. Emp. adu. math. 3, 33 Stob. flor. 44, 41 Maass. 1. c. p. 5831 commemoratur. iam
ut quae inuenta sunt singula, omnia in unum colligantur, ab Herodoto multa de
Persis ita narrata esse apparuit ut rationum sophisticarum uestigia certa adsint
et ea quidem quac ad Herodotum ipsum referri non possint, sophistam uero illum
uel sophistas illos et sermonis rerumque Pei-sicarum satis peritos fuisse, quamobrem
Herodotus tantam fidem illis narrationibus tribuit, et Persis eontra Graecos et
praecipue Athenienses fauisse. iam igitur umbrae cuadunt Ionum illorum qui odio
contra Atheniensium dcaepiiriationem imperiumque popul uc incensi sicut Timor-ito
Rhodius, a Persarum partibus steterunt et ut gloriam G1·ae‹··olum Atheniensiumque
obscurarent Persarum instituta mores superstitionem sophistica ··11te laudauerunt
atquc ita quidem ut siue fraude siue (10(οῃῐί ipsoium l'e ersarum testimonium ad-
hiberent, sicut olim Hecata us sacerdotes Aegvptios suarum ipsius opinionum auctores
protulerat [cf Diels. Herm. 2⁶. p. 433 sq..] nomina uero illorum hominum si quae-
ritis, obliuione obruta iacenxt semperque iacebunt: neque enim is sum qui morem
nunc sollemnem secutus nomina non tradita facili opera per meram diuinationem ex
saeculorum obliuione eruam.

111. Huius moris egregium specimen est ἕρμαιον illud de Protagora quod
nuper omnibus ampullis effusis proclamatum est l-Sitzungsber. d. Wien. Akad. d.
Wiss. 1201. res ipsa ita se habet. sub finem saeculi quinti uel initio siet-uli quarti
certe st Herodicum Selymbrianum extitit sophistt quidam (ui non artificibus pei
captat-i „02- dialecticas solito more illudere placeret sed detondere artem medicam
inter ips medicos a uolgi impeliti ct nimir sperantis castigttionibus. quas casti-
amitinos-5³31 illo tempore multis saeculis ante poetae Francogalli lusus immortales.
frequentent* fuisse ct ex rerum natura probabile est et ipsi medici auctores sunt:
e. g. conferatis lepidum illuni locum libri περὶ διαίτης ὀξέων [3 p. >40 L. l: καί τοι διαβολήν
γεὲχειμ ὅλη ἧ τέχνη πρὸς τῶν ὃημοτέων μεγάλην ὡς μηδὲ δοκεῖν ὅλως ἱη-οικὴνε {m εν γε τοῖσιν

ὀξέσι τῶν ἱνοσημοὶτων τοσόνδε διοίσουσιν ἀλλήλων οἱ χειρώνακτες ὥστε ἃ ὁ ἕτε -ρος προσφὲρε
ἡγεύμενος ἄριστα εἶναι, ταῦτα νομίζειν ἤδη τὸν ἕτερον κακὰ εἶναι καὶ σχεῦὸν ἂν κατά γε τὸ τοιόνδε
τὴν τέχνην φαῖεν ὡμοιῶσθαι τῆι μαντικῆι, ὅτι οἱ μάντιες τὸν αὐτὸν ὄρνιθα, εἰ μὲν ἀριστερὸς εἴη, ἀγα-

θὸν νομίζουσιν εἷναι,- εἰ δὲ δεξιός, κακόν. homo ille erat pusilli ingenii. scientiae non
multae. postquam sententiam illam proposuit, ea quae non essent ne cogitari
quidem posse, quam sententiam saeculo quinto et quarto ab omnibus sophistis
in triuiis et compitis decantatam esse Gorgiae disputatione περὶ τοῦ μὴ ὄντος Platonis
Theaeteto Sophista Euthydemo Aristotelis Topicis quam planissimum fit, primo
satis callide ludit in notionibus τύχη εὐτυχίη ἀτυχίη, tum non dc ipsius artis medicae
rationibus disserit, scd sicut rabula dc foro tempus terit aegrotorum stultitiam in-
cusando et querendo de tegumentis naturalibus corpori humano circumdatis uisuique
obstantibus denique speciei causa paucissima de arte medendi exponit et ea quidem
satis inscite. huncce libellum nuper extitit qui iniuste et inique neglectum esse
diceret non quo uulgaris sophistarum generis praeclarum specimen praeberet uel ad

