15

uindex· ille Protagorae eam interpretationem proposuisset ut Protagoras non contra,
sed pro artibus disputasse diceretur. qua in interpretatione, ut taceam de argumenta·
tionis conexu et de Aristotelis testimonio, neque αὐτόν locum habet neque ἓκαστον; una
enim est ars antilogicorum, non multae. quid ille [p. 1821? „Dass iryend Jemand darauf
verfailen konnte, Platos Worte anders zu (lenden, dies war mir (ich qestehe es) nkmals in den
Sinn yelcommen. Allein Schlciermacher und Hieronynms Μᾱῑίεν, Heindorf veo-ul Stallbaum vibersetzen

und erkldrcn den ersten Sata in der Thai so, als ob ymo-2 andere Wortc vor uns stanam . . . ,
Die vereiniyte Autan-atat dieser Md'mner miisste ww imponiren, wcnn auch mor Einer von ihnen
den leisesten Vcrsuch yemcwht britte, scine Auslcynny zu rechtfcrtiyen. Allein nichts Derartiyes
ist geschehen. Der Sophistenhass hat hier den Interprcten yespielt, und (lie Grammatik hatte
das Nachselm! Dass «ἲ δεῖ πρὸς ἕκαστον αὐτὸν τὸν δη,ιιιοινργὸν driu-um so viel ist als ἂ δεῖ
αὑτὸν τὸν δημιουργὸν ἀντειπεῖν πρὸς ἕκαστον, wem braucht man· das zu sayen? αὐτὸν wird
jcdoch in jenen Ueberseteunyen einfach als nicht voi-handen benachtet, und die Erkliirer zce‘yen
ewar, wie sie die Stella vmfigta‘nam, wissen wollen, verratlwn aber mit kcivwm Worte ihre yram-
mate'sche Auffasstmy dea-sel ,.“ ipsa uerba exscripsi, ne calumniari uidear.

Pauca addam de locis quibusdam ipsius libelli quos editor non recte
tractauit. in fine prooemii? haec leguntur [p. 42, 12]. τοὺς μὲν οὖν ἐς τὰς ἄλλοις τέχνας
τούτωι τῶι τρόπωι ἐμπίπτοντας (οῖσι μέλει τε καὶ ὧν με’λει [οἱ δυνάμενοι] κωλυόντων· ὁ δὲ παρεὼν
λόγος τοῖς ἐς impr-gip ἑπιπορευᾷμένοις [οὕτωσ ἐμπορευομένοισ Μ] ἐναντιώσεται. οὕτως recte ab
editore repudiatum est, sed ·.i’also ἐμπορευομένοις receptum quod uocabulum siue iter
facere siue negotiari signifieat, ad notionem cauillandi uexandi insultandi transferri
nequit. quod uero optimo codice A traditur, ἐπιπορευομένοις, ne hoc quidem seruari
potest; neque enim de itinere per regionem quandam faciendo agitur. scripsit
sophista ὲμπερπερευομένοις. quod uetustum et genuinum sermonis Ionici uocabulum ut
multa alia in sermonem uolgarem aetatis recentioris, ni fallor a rhetoribus Asianis,
recep est, ut Cicero in confabulatione familiari cum Attico eo usus est [I 14, 41:
eqo au· ipse, di boni! quo modo ἐιέπερπιερευσὰμην nouo auditori Pompeio! si unquam milei
περίοδοι,ῥ ὶῄιυιμπαί, si ἐνθυμήματα, si κατασκευαὶ sufflammat, illo tempore et Epictetus
dictionem incomptam et sordidam affectans studiose arripuit [II 1, 34]: καὶ νῦν
καιρρῦ καλά’ῦντος ἐκεῖνα δείξεις ἐπελθὼν καὶ ἀναγνώσηι καὶ ἐμπερπερεόσηις - ἰδοὺ πῶς διαλόγους
συντίθημι. -1- μὴ, ἄνθρωπε, ἀλλ’ ἐκεῖνα μᾶλλον κτλ.

¹ p. 44, l γινώσκεται τοίνυν δεδιδαγμένων [ita A rectissime, δεδειγμένων Μ] εἴδη [ἤδη
codd] τῶν τεχνέων καὶ οὐδεμία ἐστὶν ἦ γε ἔκ τινος εἴδεος οὐχ ὁρᾶται. grauissimi momenti
est ut uocabulum εἶδος recte explicetur. et εἶδος et -ἰὸἑη uocabula Ionum propria
fuisse uidentur. certe oratores Attici iis non utuntur praeter Isocratem, quem
tamen haec uocabula ex rhetorum lonicorum disciplina sumpsisse constat, et
singularem quendam locum Aeschinis; ubicunque ab Aristophane ponuntur, mihi
quidem pai-odia latere uidetur. significatur utroque id quod oculorum uisui subiacet,
ita ut specie externa, forma, figura uerti possit saepissime. Sed quomodo artes
oculis apparent? aut ualde fallor aut ita ut per artes omnes opera fiant cuius-
que propria et uisibilia. εἴὸῃ igitur τῶν τεχνέων sunt artium non species, sed
specimina et idem fere ualent atque τὰ τῶν τεχνῶν παραδείγματα uel etiam ἔργα, Sicut
ipse hie sophista dicit [p. 46, 5]: ἐν ὧι γὰρ ἐπέτρεψαν αὐτῆι σφέας καὶ ἐπίστευσαν, ἐν
τούτωι αὐτῆς καὶ τὸ εἶδος ἐσκέψαντο καὶ τὴν δύναμιν περ ανθέντος τοῦ ἔργου ἔγνωσαν. haec
igitur loci quem supra exscripsi, ratio est: quaecunque oculis uidentur et mente
cognoscuntur, sunt; nam quac non sunt, neque uidentur neque cognoscuntur. artium

