17

λέλειπται ubi accusationis specimina uel capita significantur, praetermitto Aristophanem
[Plut. 317] εἶδος pro carmine, artis musicae specimine ponentem: latissime enim
haec uocis εἶδος significatio in antiquorum rhetorum disciplina patet. ibi enim inde
a Thrasymachi Gorgiaeque aetate uocabulis εἶδος aut ἰδέα 01111116 orationis ornamenta
et suadelae remedia notabantur quippe quae artis oratoriae propria et praeclarissima
specimina essent. antiquissimum, ni memoria me fallit, testimonium extat in Platonis
Phaedro p. 272 a ταῦτα δ’ ἤδη πάντα ἔχοντι, προσλαβόντι καιροὺς τοῦ πότε λεκτέον καὶ ἑπισγετέον
βραχυλογίας τε αὖ και ἐλεινολογίας καὶ δεινώσεως εκάστων τε ὅσ’ ἂν εἴδη μάθηι λόγων, plurima
apud. Isocratem Gorgiae in hac re fidum asseclam. ut legitur 15,183 [cf 13,16]:
ἐπειδᾶν γὰρ λάβωσι μαθητάς, οἱ μὲν παιδοτρίβαι τὰ σχήματα τὰ πρὸς τὴν ἀγωνίαν εὑρημένα τούς
φοιτῶντας ὓῑθάσκθηὶῦῑν Ol. 03 ΤΞρὶ τὴν φῑὶοσῠφίαθ οντες τάξ ἷΟΞαζ &³4:523 αἷς ὁ >QUO ωἶῖανῗῑ
χρώμενος, διεξέρχονται τοῖς μαθηταῖς 1161 12, 2 [cf. 2 48. 9 9 15,11.47] (l61003) πολλῶν μὲν
ἐνθυμημάτων γέμοντας, 0615 ’ὀλίγων δ’ ἀντιθέσεων καὶ παρισώσεων καὶ τῶν ἄλλων ἰδεῶν τῶν ἐν ταῖς
ῥητορείαις διαλαμπουσῶν ’κα Χτοὺς ἀκούοντας ἐπισημαίνεσθαι καὶ θορυβεῖν ἀναγκαζουσῶν. ita uel-0
huius uocabuli orat-61· a ns est ut non de artis oratoriae tantum exemplis utatur,
Sed Simpliciter de exemplo -111, 15, 74 καὶ νῦν ὅτ’ οὐ μόνον μικροῖς μέρεσιν ἀλλ’ ὅλοις εἴδεσι
1 etiam audacius 3, 44 [cf. 3012 χρὴ δὲ δοκιμάζειν τάς ἀρετάς
ς, ἀλλά τήν μὲν δικαιοσύνην ἐν ταῖς ἀπορίαις, τὴν δὲ σωφροσύνην ἐν

 
    
 

προειλόμην χρησθαι πρὸς ὑμας
002( ἐν ἀἶς notak ἰΟΞαῑς ἀπα
ταῖς δυναστείαις, την δ’ ἐγκράτε α ἐν ταῖς τῶν νεωτέρων ἡλικίαις.
p 46,19 καὶ τῶι ὠφελ
“ λῆσαν καὶ ειτεωι [ὅτε εκ τῳ 0011·.Α ει τι τ’ Μ οτε editor non Graece] §.vivifi-qaum τῶι
βλαβῆναι ὅτι ἦν τι τὸ ‚SM ψαν. τά (ἀρ τῶι (ι’γρελῆσθαι και τά τῶι βεβλάφθαι ωρισμένα οὐ πᾶς ἱκανὸς
γνῶναιε neque enim imperitus nouit qui fines iuuandi et nocendi remediis naturaliter
constituti sint. nam iuuant nocentque non tam ipsa remedia quam eorum usus
uel p r -us uel nimius [τῆι τούτων ταραχῆι p. 46, 19]- iam siquis ualetudine recuperata
uitae es ct remedia recte laudaturus ,uel incusaturus est, hoc artis cst: εἰ τοίνυν
ἐπιστή ἣ ἶ·αινεῖν ἤ ψέ (ειν ὁ νοσησας τῶν διαιτημάτων τι οἷ σιν 6 [ιάνθη. πάντα ταῦτα της ἰητρι κης
ἔστιν. pamma 3clara ct plana neque recentiorum interpolationibus opus est. de tempore,
futu so n s utentia condicionali cf. 6. g. Herffod 4, 45.

, 1 τοὺς δ’ ἐν τηισι τῶν ἀποθνηισκόντων συμφορῆισι τήν τέχνην ἀσανί ζοντ ας θωμάζω

,σθαι πολλη ἀνά γκη αὐτοις ἐστιν ἐίνωκέναι οτι ην (τι) τδ ὠφε-

ὅτειμίιρ ,aa-tm},‹1p3vot d· ζιόχρεωι λό(ωι την μέν τῶν ἀποθνηισκόντων ἀτ υ χίην {ita A ἀκρασίην NI ἀψυχίην
editorj ἀναιτίην καθιστᾶσι, τὴν δὲ τῶν τήν ἰητρικὴν μελετησάντων σύνεσιν αἰτίην. ἀτυχία est Siquis
scopum propositum mente et consilio nouit, sed manu et actione 11011 contigit [τὸ μὴ
δι’έαυτὸν ἀλλὰ δι’ ἑτέρους τινὰς ἦ διὰ τύχην μηδὲν ἐπιτελεῖν τῶν βουλευθέντων καλῶς ἀτυχίαν τίθει
Anaxim. p. 24, 8 Sp, similiter Arist. rhet. A 13 p. 1374b 5]. utinam igitur editor
a litteris inepte rimandis abstinuisset, sed luculentum hoc uestigium reliquisset
disputationum sophisticarum, quarum reliquiae facile agnoscuntur in Antiphontis
teti-alogia altera [cf. γ 8] 01 lepida illa irrisione quam contra Antisthenem sophistarum
discipulum Plato in Euthydemo [p. 2790 sq.] instituit.
p. 54, 18 δύνανται δὲ οἷσι τά τε τῆς παιδείης μὴ ἐκποδὼν τά τε τῆς φύσιος μὴ ἀταλαίπωρα
[ita A, ταλαίπωρα Μ 61 editor].⁷ ne huic seuerae et ieiunae artis opusculo iocus
risusque desit, facere non possum quin uersionem quam uerborum τὰ τῆς φύσιος μὴ
ταλαίπωρα editor proposuit afferam: Jem, deren Natur nicht widerstrebt. ceterum siquis
b uestrum eiusmodi deliciarum amans est, eum moneo ut totam istam uersionem
diligenter perlegat; haud leuem delectationem inde capiet. ut ad locum ipsum
redeam. quicunque sophistarum et rhetorum saeculi quinti et quarti disputationes

