4.

ut poeta Doriensis oraculum a colonis Doriensibus conditum esse narrauit, ita
Doricae gentis principatum ita significauit ut Peloponnesum primo loco poneret,
ipsam Graeciam eo nomine appellaret quod non a Graecis omnibuS‚ sed tantummodo
ab ipsis Peloponnesiis recte apteque usurpari posset. similiter etiam Herodotus
locutus est [8‚ 44]: οὗτοι μέν νυν Πελοποννησίων ἐστρατεύοντο, οἱ δὲ ἐκ τῆς ἔξω ἠπείρου i. e.
Athenienses Megarenses Ambraciotae Leucadii, . , . νησιωτέων δὲ Αἰγινῆται κτλ. sensum
igitur non prorsus peruertit Reizius cum pro Εὐρώπην, quod ut intellegeret operam
non dedit, ἤπειρον 00010011, sed cauendum est ne hac friuola coniectura in textum re-
cepta uetustum ac praeclarum nominis Europae documentum deleatur.

Terris igitur et continentibus et ad septentrionem uersis a littorum uel in-
sularum incolis nomen Europae indi solebat. neque hoc alienum erat a nominis
origine; quid enim· mirum deam inferam in terrarum finibus uersus noctem
uesperumque, ubi sunt Orci introitus, habitare? uarie uero pro uario situ et eorum
qui nominabant et quae nominabantur, nomen usurpabatur, cum antiquo illo tempore
parua tantum et uicina certis nominibus distinguerentur, longinqua ac maiora
nominibus uarie inuentis late significarentur. multo post Iones 001 Milesii cum nou

solum uisu atque experientia, sed ratione quoque reg· es ,Δ ienas noscere ac definire
totiusque terrae claram quandam imaginem 01 re et diuinando constituere
coepissent, primum multas terras notas ignotasqi. n unum complexi paucis

quibusdam ac certis nominibus distinxerunt: nihil eni ,certius quam physiciS, 11011
populo, eam ἠπείρου notionem deberi qua totius terrae partes maximae, nulla eorum
finium quos homines instituere ratione habita, significentur. sed quamuis acerbe illi
contra superstitiones fabulaSQue antiquitus traditas pugnarent atque audacter omnium
rerum naturam atque rationes perspici et posse et debere censerent, per omnes istas
physicas rationes acute et noue excogitatas pellucent quasi telae antiquarum fabula-
rum, quas per saeculorum seriem poetae populusque laeta ubertate contexuerunt.
neque aliter 111 terrae partibus constituendis physici rem egere. ut olim poetae solis
ortui et summae in caelo stationi —- ἠοῖ τ’ τ’,ελίωι τε - opposuerunt Orci portas ad
ultimam occidentis partem 81108, 110 physici terram constare non posse crediderunt
nisi ex duabus partibuS, altera ad orientem et meridiem sub ipso sole sita, altera ad
occidentem et septentrionem frigida et obscura. quae opinio quam maxime 0011-
firmari uidebatur eis quae Ionibus et praecipue Milesiis in nauigationibus appa-
rebant. 'quarum ultimos fines fuisso Nili Phasidisque ostia et ex ipsa historia et ex
Pindari elucet testimonio luculento, Xenocratis Agrigentini summam liberalitatem ita
describentis [isthm. 2, 39]: οὐδέποτε ξενίαν οὖρος ἐμπνεύσαις ὑπέστειλ’ ἱστίον ἀμφὶ τράπεζαν,
ἀλλ’ ἐπέρα ποτὶ μὲν Φᾶσιν θερείαις, ἐν δὲ χειμῶνι πλέων Νείλου πρὸς ἀκτάν uel ex Euripide
[Andr. 650]: ἣν χρῆν 0' ἐλαύνειν τήνδ’ ὑπὲρ Νείλου ῥοὰς ὑπέρ τε Φᾶσιν. Medeam in ultimis
terrae finibus habitasse dicit Iaso cum in Colchide fuerit [Med. 5401. neque alienus
est locus in carmine Alcestidis [112 sq.]:

ἀλλ’ οὐδὲ ναυκληρίαν

ἔσθ’ ὅποι τις Αἴας

στείλας ἢ Λυκίας εἴτ’ ἐπὶ τοὶς ἀνύδρους

    
   
   

Ἄμμωνος Ιξάμμιυνιοίόας codd} ἕδρας
δυστάνου παραλύοει

ψυχάν . .

