10

planum fit neque Helenae pepercisse alterum fratrem documento sunt anapaesti hi
ἴθ’ ὅποι χρήιξεις · οὐκ ἀπολοῦμαι τῆς σῆς Ἑλένης εἵνεκα. praeterea in Aristophanis
Acharnensibus bellum Peloponnesiacum propter meretricum quarundam raptus ortum
esse Dicaeopolis iocose narrat et in ea quidem oratione qua Telephum Euripideum
acerrime notari constet. etiam haec igitur Telephi parodia esse uidetur. Steinium
certe grauiter lapsum esse cum Herodoti prooemium ab Aristophane in ridiculum
uerti putaret, Ernestus Maass [Herm. 22 p. 590] probauit nec minus probauit Hero-
dotum illa omnia ex libro quodam scripto et a Graeco sophista scripto desumpsisse.
si enim Herodotus ipse ex Persa aliquo uel Poeno illa audiuisset, certum huius rei
testimonium addidisset. num uero sophista iste Persas Poenosque per fraudem in-
duxerit an ab illis ca audiuerit quae abipso didicerant quaeque audire uolebat, hoc
discerni neque poterit unquam neque interest. at falso Maass de dialogo cogitauit
cuius nullam uestigium extat. neque talem dialogum uel omnino eiusmodi librum
anticum ab Aristophane quippe qui Atheniensibus et aequalibus fabulas scripserit,
castigatum esse probabile mihi quidem uidetur. certe si ssam notaturus erat, multo
acrius in hominem Graecum pro Persis disputantem inue us esset.

Neque uero ex hoc solo uestigio disputationes quiiss: saeculo extitisse apparet
ab hominibus Graecis secundum Graecorum rationes i Persarum fauorem uel
omnino de Persarum rebus scriptas. 1, 122 Cyrum ιιι] muliere cui nomen fuerit
a· cane deriuatum, nutritum ct ex laudibus quibus nyrus iterum iterumque illam
extulerit, famam de cane eius nutrice ortam essc exponitur: τραφῆναι δὲ ἔλεγεν ὑπὸ τῆς
τοῦ βουκόλου γυναικὸς ἧιὲ τε ταύτην αἰνέων διὰ παντὸς ἧν τὲ οἱ ἐν τῶι λόγωι-τὰ πάντα ἡ Κυνώ.
οἱ δὲ τοκεῖς παραλαβόντες τὸ ὄνομα τοῦτο, ἵνα θειοτέρως ὂοκῆι τοῖσι ΙΙὲρσηισι περιεῖναί σφιν ὁ παῖς,
κατέβαλον φάτιν ὡς ἐκκείμενον Κῦρον κύων ἐξέθρεψεν. ἐνθεῦτεν μὲν ἡ φάτις αὕτη κεχώρηκε.
habetis Graeculum incredulum, miraculis infestum, Persarum fabulas iisdem pragma-
ticis rationibus soluentem quibus Hecataeus Graecorum [cf. e. g. frg. 346. 349. schol.
Eur. Or. 872]- atque ut Hecataeus sc ueritatem nouam non mendacia tradita narra-
turum esse gloriabatur [frg. 3321: τάδε γράφω ὡς ἐμοὶ δοκεῖ ἀληθέα εἶναι· αι’-ὲ·έΛξΕλλήνων
λόγοι πολλοί τε*) καὶ γελοῖοι, ὡς ἐμοὶ φαίνονται, εἰσί, ita. iste quisquis fuit se ilem, non
fabulas in maiora et gloriosa auctas esse traditurum [Her. 1, 95] edixit. quae uerba
praecipue ad miracula de Cyri infantia narrata spectare certum est et hac de causa
bonus Herodotus se istam narrationem ceteris praetulisse ipse confitetur„ gra-
uissimum uero est hoc quoque loco auctores τοῦ ἐόντος λόγου non eos ferri qui fuere,
Graecos uel IonOS, sed Persas ipsos: ὡς ὧν Περσέων μετεξέτεροι λέγουσιν οἱ μή βουλόμενοι
σεμνοῦν τοὶ περὶ Κῦρον ἀλλὰ τὸν ἐόντα λέγειν λόγον, κατὰ ταῦτα γράψω. atque Persarum
sermonis illum sophistam peritum fuisse planum fit loco de nomine mulieris illius
[Vl. 110] συνοίκει δὲ ἑωυτοῦ συνὸοόληι, ὄνομα δὲ τῆι γυναικὶ ἦν τῆι συνοίκει, Κυνὼ κατὰ τήν Ἑλλάδα
γλῶσσαν, κατὰ δὲ τὴν Μηδικὴν Σπακώ· τήν γὰρ κύνα καλέουσι σπάκα Μῆδοι, de quo 1000 reete
iudicavit A. Bauer [ΞΒ der Wien. Akad. 1882 p. 539 sq.].

9, 122 Cyrus Persas monuisse fertur ne in terram fertiliorem mitioremque
migrarent; fore enim ut dominationem amitterent: οὕτω δὲ αὐτοῖσι παραίνει κελεύων

*) Cf. Herod. l, 75 ὡς δὲ ἀπίκετο ἐπὶ τὸν Ἅλυν ποταμὸν ὀ Κροῖσος, τὸ ἐνθεῦτεν, ὡς μὲν ἐγὼ λέγω, κατὰ.
τὰς ἐούσας γεφύρας διεβίβασε τὸν στρατόν· ὡς δὲ ὁ πολλος λόγος Ἑλλήνων, Θαλῆς οἱ ὸ Μιλήσιος διεβίβασεν et
Hippocr. de art. 9 p. 54 Gomp. ἔστι γὰρ τοῖσι ταύτην τὴν τέχνην ἱκανῶς εἰδόσι τὰ μὲν τῶν νοσημάτων οὐκ ὲν
ὃυσόπτωι κείμενα καὶ οὗ πολλοί, τὰ δὲ οὐκ ἐν edestam καὶ πολλοί.

