6

Graecorum Europam esse, quam doctrinam tangit Herodotus [1, 41. ex eadem doctrina
Sophocles [frg. 1018] Atossae Aeschylcae narrationem illam . de duabus mulieribus
Graeca et barbara [Pers. 181 sq] immutasse uidetur, ut refert Aeschyli scholiasta,
cuius 'fidem ab Herodiano personato confirmatam Nauckius irrogare non debuit.
denique saeculo quarto illam terrarum distributionem in ipsum pacis regiae in—
strumentum receptam esse Isocrates testis est, hoc ipsum grauiter increpans [4, 1791:
τῆς γῆς ἁπάσης τῆς ὑπὸ τῶι κόσμωι κειμένης δίχα τετμημένης καὶ τῆς μὲν Ἀσίας, τῆς δ’ Εὐρώπης »
καλουμένης, τήν ἡμίσειαν ἐκ τῶν συνθηκῶν εἴληφεν, ὥσπερ πρὸς τὸν Δία τήν χώραν νεμόμενος, ἀλλ’ οὐ πρὸς
ἀνθρώπους τὰς συνθήκας ποιούμενος. de carminibus et illo quod Simonidis 1ΑΡ VII 296
Aristid. de quatt. uir. p. 209 Dind] fertur et ab Ephoro [Diod. 11, 621 primo adhibitum
est, et eis quae lapidibus inscripta sunt [Kaibel EG 768. 8441, hoc loco taceo quippe
quae disputatione egeant longiore. Eratosthenem uero Ionicam terrae bipart-itionem
correxisse cum pro partium septentrionalis et meridionalis finibus mare internum
montemque Taurum proposuerit, sufficiat adnotasse. ,

Restat ut qua ratione Iones terrarum continentium fines constituerint, exponam.
quoniam de hac re Hugo Berger in libro praeclaro summisque laudibus digno
paullo infelicius egisse mihi uidetur. terrarum ἱρεωἬῃ-ϊιιοῐι populorum, ueri ac
naturales fines non esse credebantur nisi aut mare ipssiim :tut ea flumina quae
maris uicem tenerent, quippe quae ex Oceano quasi ρ’(πόρρω-,ες in mare quoddam
internum fluerent et perpetuum tractum aquarum terris&inter-ponerent. neque mirum
ei genti quae in mari fere habitarit, ueram ἠπείρου formam uisam esse insularem.
denique, ut fieri solet in omnibus scientiae humanae primordiis. lex analogiae quam
plurimum apud illos ualebat. qualem igitur finem uersus occidentem fretum
Gaditanum esse nouerant, talem in ultimo Ponti Euxini angulo quaesiuere et cum
inuenire non possent, flumen Phasidis usque ad Oceanum terras interrumpere
censuere. ita Phasidem Europae Asiaeque terminum osse dicit Aeschylus [frg. 191‘1:
πῆι μὲν δίδυμον χθονὸς Εὐρώπης μέγαν ἠδ’ Ἀσίας τέρμονα Φᾶσιν. paulo post extitere qui Asiae
fines usque ad Tanaidem et Maeotin promouercnt {Heu 4, 45 Hipp. de. aer. aq.
loc. 13 p. 56. 17 p. 66 Agathem. 1, 31. iam uero Tanain ex Oceano fluere Scymnus
contendit [schol. Ap. Arg. 4, 2841, cuius opinionis ut ita dicam progenies est altera
illa sententia iterum iterumque repetita de Maeoti et mari Caspio per Tanain
conexis, de qua conferatis Bergerum p. 66. per l'hasidem autem in Oceanum posse per·
ueniri Argonautarum exemplo doceri uidebatur. cuius opinionis duplex testimonium
extat in scholiis Apollon. Arg. 4, 259. ⁶284, e quorum emendatione tota haec pendet

quaestio. ipsa adscribo emendata:

us. 259 εΗρόδωρος ἐν τοῖς Ἀργοναύταις 1,Ῐ”ι·3·.ἵ)’ζ)1 φησὶ διὰ τῆς αὐτῆς (κατ>ελθεῖν θαλάσσης,
δι’ ἧς ἦλθον εἰς Κόλχους. Ἑκαταῖος δὲ ὁ Μιλήσιος {frg. 3391 ἐκ τοῦ Φάσιδος διελθεῖν εἷς τὸν
Ὠκεανόν, εἶτα ἐκεῖθεν εἰς τὸν Νεῖλον, ὅθεν εἰς τὴν ἡμετέραν θάλασσαν. τοῦτο δὲ ὁ Ἰὗφέσιος
Ἀρτεμίδωρος ψεῦδός φησιν εἷναι. τὸν γὰρ Φᾶσιν μή συμβάλλειν τῶι Ὠκεανῶι, ἀλλ’ ἐξ ὀρέων
καταφέρεσθαι. τὸ αὐτὸ καὶ Ἐρατοσθένης ἐν ἶ Γεωγραφικῶν φησι. Τιμάγητος δὲ ἐν ἆ Περὶ λιμένων
τὸν μὲν Φᾶσιν ιι» κ· (τὸν δὲ Ἴστρον) καταφέρεσθαι ἐκ τῶν <Panium 1’κελτικῶν eod.] ὀρῶν, ἅ ἐστι τῆς
Κελτικῆς, εἶτα ἐκδιδόναι εἰς Κελτῶν λίμνην, μετὰ δὲ ταῦτα εἰς δύο σχίζεσθαι τὸ ὕδωρ καὶ τὸ μὲν
εἷς τὸν Εὔξεινον πόντον εἰσβάλλειν, τὸ δὲ εἰς τήν Κελτικὴν θάλασσαν, διὰ δὲ τούτου τοῦ στόματος πλεῦσαι
τούς Ἀργοναύτας καὶ ἐλθεῖν εἰς Τυρρηνίαν. κατακολουθεῖ δὲ αὐτῶν. καὶ Ἀπολλώνιος. (Ησίοδος
[fl-g. 881 δὲ καὶ Πίνδαρος ἐν Ιῐυθιονίκαις 144, 251 καὶ Ἀντίμαχος ἐν Λόόηι [frg. 56] διὰ τοῦ Ὠκεανοῦ
φασιν ἐλθεῖν αὐτοὺς εἰς Λιβύην καὶ βαστάσαντας ’τὴν Ἀργὼ εἰς τὸ ἡμέτερον πέλαγος <παρα>γενέσθαι.

