16

postquam edoctae sunt, opera sunt uisibilia et ea quae nisi ad artem quandam
certam et propriam referri nequeant3 per haec igitur opera ipsae artes uisui
subiacent-t ergo sunt. pergit scriptor: οἶμαι δὲ ἔγωγε καὶ τὰ ὀνόματα αὐτᾶς διὰ τὰ εἴδεα
λαβεῖν· ἄλογον γὰρ ἀπὸ τῶν ὀνομάτων ἡγεῖσθαι τα εἴδεα βλαστάνειν καὶ α’ὃύνατον. rectissime,
nam ab eis quae per eas fiunt, artes nomen accipiunt uelut σκυτοτομική alamur]
ζωιγραφική κυβερνητική γεωμετρική ἰητρική. secuntur uerba a librariis corrupta: τὰ μὲν γὰρ
ὀνόματα νομοθετήματα ἐστιν, τὰ. δὲ εἴδεα οὐ φύσεως νομοθετήματα, ἀλλά βλαστήματα. inepte
editor φύσιος post βλαστήματα transposuit quasi de speciebus naturalibus, non de
artis siue speciebus siue speciminibus sermo esset. omnino φύσεως notionem qua
uoltis ratione inseratiS, semper sententiam turbabitis quae nihil continere debet
nisi artium specimina non ab hominibus constitui ut nomina, sed ex ipsis artibus
gigni. iam uero mire accidit ut eodem uocabulo φύσεως alterius quoque loci
sententia inconcinna et obscura fiat, eius dico qui legitur p. 42, 5: ,τὸ δὲ λόγων οὐ
καλῶν τέχνηι τὰ τοῖς ἄλλοις εὑρημένα αἰσχύνειν προθυμεῖσθαι . . . wazelino: δοκεῖ ἐπιθύμημά τε καὶ
ἔργον εἶναι, ἀλλὰ κακαγγελὶη μᾶλλον φύσιος ἤ ἀτεχνίη· μοι’ ισι γὰρ δὴ τοῖς ἀτέχνοισιν ἡ
ἑργαοίη αὕτη ἁρμόζει. uerba illa quae sola difficultatem racbent, ab editore belle
sane et docte ita uertuntur: dies erscheint mir . . . . als ein erkzeichcn iibler Naturanlaqe
oder als Unlmnde. utinam addidisset qua ratione φύσιος κα Πελίη pro κακῆς τινος φύσεως
τεκμήριον poni potuerit. primo κακαγγελίην pro λοιδορία e se sumendum uel Galenus
nouit et ex ipso conexu sententiarum apparet, cum in eso totum uersetur prooemium
ut aduersarii non argumentis medicinam refellere, sed ”conuiciis nexare probentur
[ef. p. 42, 1 αἰσχροεπεῖν, 6 αἰσχύνειν διαβάλλοντα, 15 διὰ τοὺς ψέγειν “ἕθέλοντας]. at conuiciari
potest is quoque qui artis peritus est, siquidem dolo malo agit, sed ne hoc quidem
ut aduersariis concedatur, pergitur μούνοισι γὰρ δὴ τοῖς ἀτέχνοισιν. se' ipsum igitur
scriptor corrigit; quod ut planum fiat, scribo κακαγγελίη (ἢ) μᾶλλον , . . [ἦ] ἀτεχνίη. iani
quid latet in φύσιοςῬ ut idem remedium utriusque loci eidem corruptelae ' ' eatur,
proposuerim κυρίως et scripserim p. 42, 9 ἀλλὰ κακαγγελίη (ἢ) μᾶλλον κυρὶωξ [ἢ] α χνίη et
p. 44, 6 τὰ μὲν γὰρ ὀνόματα νομοθετήματα ἐστιν, τὰ δὲ εἴδεα οὐ κυρίως νομοθε '⁶ aru, ἀλλὰ
βλαστήματα. “’ 'r ‘x

Vt uero ad uocabulum εἶδος redeam, an non per argumentationis *tanqum
conexum, sed etiam per usus obseruationem significatio illa quam modo· proposui
uocabuli εἶδος stare possit, quaeretis. huius certe libelli auctor sibi constat. quae
p. 46, 3 leguntur: τὸ μὲν γὰρ τῆς τύχης εἶδος ψιλὸν οὐκ ἐβουλήθησαν θεήσασθαι, ἐν di τῆι τέχνηι
ἐπέτρεψαν σφέας αὐτούς, ὥστε τῆς μὲν ἐς τὴν τύχην ἀναφορῆς ἀπηλλαγμένοι εἰσί, τῆς μέντοι ἐς τὴν
τέχνην οὐκ ἀπηλλαγμένοι, ita uertenda sunt: ipsius enim fortunae neque arti commixtae
exemplum uidere noluerunt etc. p. 48, 12 νῦν δὲ φαίνονται τῶν ἰητρῶν οἱ μάλιστα ἐπαινεόμενοι
καὶ ὃιαιτήμασιν ἰώμενοι καὶ ἄλλοισί γε εἴδεσιν uocabulo εἴδη medelas i. e. specimina artis
medicae significari certum est. pergitur: ὅπου οὖν οὐδὲν οὔτ’ ἐν τοῖς ἀγαθοῖσι ’τῶν ἰητρῶν οὔτ’
ἐν τῆι ἰητρικῆι αὖτῆι ἇχρῆιόν ἐστιν, ἀλλ’ ἐν τοῖσι πλείστοισι τῶν τε φυομένων καὶ τῶν ποιευμένων
ἔνεστιν τά εἴδεα [τῶν θεραπειῶν καὶ τῶν φαρμάκων], οὐκ ἔστιν οὐδενὶ τῶν ἄνευ ἰητροῦ ὑγιαζομένων
τὸ αὐτόματον αἰτιήσασθαι ὄρθῶι λόγωι. ita scriptor argumentatur ut bonos medicos
ipsamque artem nihil male agere dicat; siquis autem etiam sine medico ualetudinem
recuperarit, hoc ea de causa factum csse quod medelae fere onmes per remedia aut
per uiuendi rationem fiant, quae ut recte adhibeantur casu quoque euenire possit.
siquis autem hunc usum huius sophistae peculiarem esse putauerit, in ‘grauem
errorem inciderit. praetermitto Aeschinis locum [1, 116]; δύο δέ μοι τῆς κατηγορίας εἴδη

