12

dominationem urbe condita domo regia extructa satellitibus circumdatis caerimoniis
aulicis institutis firmauerit, ita acute et lepide 1, 96 sq. enarratur ut hanc narrationem
a sophista de rebus publicis disputante inuentam esse censeam, ut quomodo per
ipsam iustitiam libertas in dominationem mutari possit probetur, quamquam me
firma et certa huius meae opinionis argumenta afferre non posse ipse confiteor. hoc
certe quam maxime 'dignum est quod notetur, in ista narratione non inueniri illum
libertatis imperiique popularis amorem quo poetae Attici ct ipse Herodotus studiosus
populi Atheniensium fautor praecellunt, sed magis callidum studium ipsas res
cognoscendi artesque eas discendi quibus homines non inuiti et facili opera re-
gantur, id studium dieo euius praeclara exempla praebent Thucydides Critias eius-
modi homines. ipsius uero imperii regii qualo apud Persas more patrio erat, de-
fensio optima proponitur in dialogo illo celeberrimo quem tres homines nobiles
Persas post Magi interitum habentes Herodotus [3, 80 sq] facit. quas orationes ab
ipso Herodoto inuentas esse non posse, sed ex libro set-ipis) desumptas esse quippe
quas ipse- He-rodotus contra dubitationes aliorum aeriter defenderet [6, 431, Ernestus
Maass [Herm. 22, p. 502] mihi quidem ita probauit ut ,dubitatio non relinqueretur,
nee minus egregie effictas eas esse dtmonstrauit a soph sta quodam, ut quod dis-
crimen inter rerum publicarum formas intel-cederat planum ifieret cum uerbis πλῆθος
δὲ ἄρχον πρῶτα μὲ ν ὄνομα πάντων κάλλιστον ἕχε,ι isovogwiw wptc Maassius contulit Eur.
amled 125 sq.; nam sophistarum erat initium argument ationis ex nominibus facere
[es. Eur. Phoen. 499 Hipp. de nat. hom. 5 p. 4ΟΙ; illis enim ueritatem ipsam inesse
post Heraclitum et Protagoram omnibus sophistis aut dicere licebat aut negare.
ceterum annotare non praetermittam, etsi non idem, simile tamen nominum naturam
cognoscendi studium in mira illa de Persarum nominibus propriis expositione [1, 139]
prodi. quae uero eontra unius dominationem dicuntur apud Hei-:odotum νόμαιά τε κινεῖ
πάτρια καὶ βιᾶται γυναῖκας κτείνει τε ἀκρίτους ea quam accuratissime repetit Ἱὴθεθᾳδ Euri-
pideuS [Suppl 42⁶9 sq.]: ουῦὲν τυταννου ὃυσμενε ἀτε ρον πόλει, ὅπου τὸ μὲν πρώτιστον οὲ( ἐἰσὶν νόμοι,
κρατεῖ δ’ εἷς τὸν νόμον κεκτημ ε’ςνο αὐτὸς παρ αὖ· ὧι . . . . mi. μὴν ὅπου γε δῆμος etQ-estu: χθονός,
ὑποῦσιν ἀστοῖς ἥδεται νεανίαις ἀνὴρ δὲ βασι) εὐς ἐχθρὸν ἡψ, εἷται τόδε . . . τί . . παρθὸνιόιιν itai-02:
ἐν δόμοις καλόν, τερπνᾶς τυράννοις ἡδονὰς ὅταν τελῆι. leges et instituta Athleniensium
Euripides defendit, imperium populare quale Athenis saec-ulo quint-o erat, *apud
Herodotum ab Otane ita describi: πλῆθος.. πάλωι μὲν ἀρχὰς ἄρχει, ὑπεύθυνον δὲ ἀρχὴν ἔχει
[cf. Aesch. Pers. 213]‚ βουλεύματα δὲ πάντα ἐς τὸ κοινὸν ἀναφέρει, dudum ante Maassium
constitit: addiderim haee quoque: δήμου ἄρχοντος ἀδύνατα μὴ οὐ κακότητα ἐγγίνεσθαι· κακό-
τητος τοίνυν ἐγγινομένης ἔχθεα μὲν οὐκ ἐγγίνεται τοῖσι κακοῖσι, φιλίαι δὲ ἰσχυραί· οἱ γὰρ κακοῦντες
τὰ κοινὰ συγκόψαντες ποιεῦσι contra ἑταιρίας optimatium Atticorum scripta uideri. neque
mirum siquis saeculo quinto rerum publicarum formas et species descripturus erat,
eum Atheniensium rempublicam pro popularis imperii exemplari optimo habuisse,
regem Persarum pro optimo dominationis singularis. sed hoc sane mirum Graecum
hominem Graecarum rerum peritum eam occasionem talis dialogi ex multis quae
praesto erant, elegisse qua dominationi singulari palmam tribuere cogeretur.⁴ neque
enim recte uiri docti hunc dialogum uel in reipublicae Atheniensium laudem uel ita
compositum esse dixerunt ut nulla reipublicae forma ceteris praeferretur, immo
sophista et optimatium et populi potentiam magis uituperauit quam laudauit, regii
uero imperii laudes inconcussas et indubitatas reliquit atque eo progressus est,
ut oxymoro uere sophistico ipsam libertatem unius dominatione et recuperari et

