Sed etiam certius progredi lieet. Herodotum init-io libri alterius Hecataeo
obloqui, unam Aegyptum inferiorem, τὸ Δέλτα, nominanti Aegyptum, per Gutschmidtii
[op. 1 p. 40] et Dielesii [1. c. p. 423] oporam constat. sed huius opinionis auctorem
ab eo non fuisse diuersum qui per Nilum Asiam Libyamque diremerit, ex locis Hero-
doteis clarissime apparet [2, 15. 161: εἰ ὦν βουλόμεθα γνώμηισι τῆισιν Ἰώνων χρῆσθαι τὰ περὶ
Αἴγυπτον οἵ φασι τὸ Δέλτα μοῦνον εἶναι Αἴγυπτον ..... τά δὲ ἄλλα λεγόντων τῆς Αἰγύπτου τὰ μὲν
Λιβύης, τὰ δὲ Ἀραβίης εἶναι, ἀποδεικνύοιμεν ἂν τούτωι τῶι λόγων. χρεώμενοι Αἰγυπτίοισιν οὐκ ἐοῦσαν
πρότερον χώρην . . . . . . εἰ δὲ ὀρθή ἐστιν ἡ γνώμη τῶν Ἰώνων, Ἕλληνάς τε καὶ αὐτοὺς Ἴωνας
ἀποδείκνυμι οὐκ ἐπισταμένους λογίζεσθαι, οἶ φασι τρία μόρια εἶναι γῆν πᾶσαν, Εὐρώπην τε καὶ Ἀσίην καὶ
Λιβύην. iam tota Hecataei ratiocinatio ex tenebris et obscuritate emersit. postquam
enim Libyae, imprimis Libyae uersus occidentem sitae natura Graecis et. praecipue
Ionibus magis magisque innotuit, fuerunt qui Libyam propter terrae caelique diuersi-
tatem ab Asia dirimendam esse putarent. quorum in numero erat Hecataeus quippe
qui de Libya accuratissime egisset librumque illum, quo mundum descripsit, non in
duo, sed in tres partes diuidisset Εὐρώπην Ἀσίην Λιβύην. ad hane tamen distinctionem
cum certo ac naturali fine inter Asiam Libyamque const' o opus esset, ut Phasis
uel Tanais Asiam, ita Nilus Libyam insulam facere t illi, et ipse ex Oceano
profluere censebatur. hanc igitur opinionem Era es significat a ...Strabone
[1 p. 65] ita exscriptus ——- cadem cx Eratosthene u osius, sed non accuratius
repetiit Arrianus [anab. 3, 30, 91 — περὶ τῶν ἠπείρων . .
τοῖς ποταμοῖς διαιρεῖν αὐτας, τῶι τε Natis->2 καὶ τῶι Τανάιῦι, νήσους ἀποφαίνοντας( sitam igitur
opinionem quam de Nilo habebat ut illustraret, Hecataeus expeditionis Argonauticae
fabulam adhibuit, Ionum more illo usus quo fabulas et spernebant et ratiocinatio-
nibus suis ut pro documentis essent, accommodabant. quae omnia adeo inter se con-
cinunt, ut non uideam quo iure scholii us. 259 testimonium improbare liceat, et
scholio us. :284 ipsa Hecataei uerba excidisse coniciam pracsertim cum fabulae
Hesiodcae aptissime addatur Hecataei argumentatio qua Argonautas ipsa naui non
tantum intrasse sed etiam exiisse ex Oceano docetur. neque tamen hanc opinionem
totam‘pab Hecataeo inuentam esse contencio, sed cam antiquitus traditam, tum ab eo
confirmatam et auctam esse concludo cx Herodoti uerbis [4, 451, per quae haud scio
an iniuria malitiam quandam spirare sentiam: οὐδ’ ἔχω συμβαλέσθαι ἐπ’ ὅτευ μιῆι sedorp.
γῆι ὀνόματα τριφάσια κεῖται ἐπωνυμίας ἔχοντα χύναικῶν καὶ οὐρίσματα αὐτῆι Νεῖλός τε ὁ Αἰγύπτιος
ποταμὸς ἐτέθη καὶ Φᾶσις ὁ Κόλχος, οἳ δὲ Τάναιν ποταμὸν τὸν Μαιήτην {corrupta} καὶ πορῦμῆια
τὰ Κιμμέρια λέγουσιν, οὐδὲ ,τῶν διουρισάντων τά ὀνόματα πυθέσθαι. Sophoclem uero neque ueterum
fabulis neque Hecataeo adstipulatum csse non mirum, quoniam teste Herodoto ab
Atheniensibus Periclis aetate Ionum ingeniosis scd temerariis inuentis paullum fidei
habebatur, de qua rc conferatis moneo Bel-geri dissertationem in hac parte egregiam
et felicem; neque explicatu difficile cur Herodorus, Brysonis sophistae pater et rationi
pragmaticae omnino deditus, eas fabularum solutiones reiecerit quas olim Iones
Hecataeusque inuenerant. ceterum Ionum opinio per saeculum quartum perdurauit.
Euthymenes enim Massaliota Thaletis et Hecataei opiniones ita coniunxit ut mare
externum etesiarum flatibus Nili fontibus intrudi diceret [anon. de Nilo Act. 4, l, 2
p. 385a 1 Sen. quaestt. natt. 4. 2, 22], ipsumque se marc dulce et crocodilis hippopo-
tamisque plenum, cum ultra columnas Herculis seeundum Libyae oram nauigasset,
uidisse testatus est. de cuius aetate etsi nihil certi constat, tamen post Herodotum et
ante Ephorum fuisse uidetur quippe qui primus eum et commemorarit et oppugnarit,

       
    
 

‘a‘ γονέναι πολὺν λόγον καὶ τοὺς μὲν ,

