5
ubi falso scribunt αἴας 81 inepta de oraculorum consultationibus hariolantur et ueteres
et recentes interpretes sed nihil aliud dixit poeta nisi Alcestidem ne ab eo quidem
seruari posse qui ad ultima et extrema procederet. apte uero saeculo quinto Euripides
Lyciae oram pro nauigationis termino posuit, quoniam post Calliae pacem nauibus
Atticis ultra Phaselin uel insulas Chelidonias uehi non licebat. at ne sexto quidem
saeculo Milesii Phoenicum regiones intrasse, sed intimos maris illius angulos uitassc
uidentur ita ut tractus orae quae ab Ionia ad Colchidem et Bosporum Cimmerium
, porrigit, iis multo magis notus et exploratus fuisse censendus sit. uel hanc igitur ob rem
terrarum duas illas partes non per mare magnum, sed per mare Aegaeum et Euxinum
distinxerunt praesertim cum nauigantibus regionum quae ad dextram ct ad sinistram
horum marium sitae sunt. naturam et caelum quam maxime inter 88 differre appareret.
in Macedonia enim et Thracia multoque magis apud Scythas Colchosque hiemes
frigidas caelum saepe obscurum et nubilum, multa alia cognouere ab Asiae ora felici
prorsus diuersa. quam felicitatem eo magis animaduertere poterant quo ad Aegyptum
Libyamque uecti etiam caloris nimii damna facile uidebant. iam quid mirum 8
physicis duas terrarum partes 888 8888 constitut-as quas supra dixi, alteram versus
occidentem 81 septentrionem porrigentem, alteram uersus orientem meridiemque? huic,
in cuius margine sub cael ” optime temperato ipsa Ionia sita erat [cf. Hipp. de aer.
aq. loc. 12 p. 5411. HerodKl. 142] nomen dabant Asiae ex Lydia Ioniae uicina
petitum — conferatis triburin Ἀσιάδα 1111118 Sardium [Her. 4, 45] —, illam aptius
appellare non posse sibi uidebantur quam Europae nomine antiquo et diuino, sed olim
terris accommodato septentrionalibus, frigidis, 8 80118 caelique laetitudine remotis.
quae distributio quantum apud Iones ualuerit ut clare intellegatiS, dissertationem
legatis uel potius dissertationis rudera — foede enim lacunis mutilata est —- scriptoris
illius ingeniosi 81 11818 1011181 0111118 libri περὶ ἀέρων ὑδάτων τόπων pars altera ita incipit
[12 p. 52J: βούλομαι δὲ περὶ τῆς Ἀσίης καὶ τῆς Εὐρώπης δέξαι ὁκόσον διαφέρουσιν ἀλλήλων ἐς τὰ
πάντα καὶ περὶ τῶν ἐθνέων τῆς μορφῆς ὅτι διαλλάσσει καὶ μηδὲν ἔοικεν ἀλλήληισιν. Ionum
inuentum uituperatur ab Herodoto perpetuo Ionum obtrectatore, cum scribit [4‚ 361:
γελῶ δὲ ὁρῶν γῆς περιόδους γράψαντας πολλοὺς ἤδη καὶ οὐδένα νόον ἐχόντως ἐξηγησάμενον, οἳ Ὠκεανόν
τε ῥέοντα γράφουσι πέριξ τὴν γῆν ἐοῦσαν κυκλοτερέα ὡς ἀπὸ τόρνου καὶ τήν Ἀσίαν τῆι Εὐρώπηι ποιεόντων
[corruptum hoc neque scio quomodo emendem] ἴσην. 8118111 111118 Ιο1188 patuisse 118118
opinionem ex illis 10018 apparet quos Berger in libro optimo [Gesch. d. wissensch.
Erdkunde der Griechen I p. 52] collegit. poetae enim tragici et Plato, orationis
tragicae frequens imitator, saepe Europae Asiaeque nomina composuerunt quasi hae
duae partes totum orbem terrarum constituerent: Soph. Trach. 100 Ἅλιον αἰτῶ τοῦτο
καρῦξαι τὸν Ἀλκμήνας πόθι μοι. . ναίει ποτ’ . . ,ἤ ποντίας αὐλῶνας ἢ δισσαῖσιν ἀπείροις κλιθείς. Eur.
Ion. 1356 πᾶσαν δ’ ἐπελθὼν Ἀσίαν Εὐρώπης θ’ ὅρους. Tro. 927 (Ἥρα θ’ ὑπέσχετ’ Ἀσιάδ’ Εὐρώπης
θ’ ὅρους τυραννίδ’ ἕξειν εἴ σφε κρίνειεν Πάρις. Plat. Tim. p. 24e λέγει γὰρ τὰ γεγραμμένα ὅσην ἡ
πόλις ὑμῶν ἔπαυσέ ποτε δύναμιν, ὕβρει πορευομένην ἅμα ἐπὶ πᾶσαν Εὐρώπην καὶ Ἀσίαν ἔξωθεν
ὁρμηθεῖσαν ἐκ τοῦ Ἄτλανῗῑκοῧ πελάγους. Cl'it. p. 1126 οὗτοι . . . ἐπὶ πᾶσαν Εὐρώπην καὶ Ἀσίαν
κατά τε σωμάτων κάλλη καὶ κατὰ τὴν τῶν ψυχῶν παντοίαν ἀρετὴν ἐλλόγιμοί τε ἦσαν καὶ ὀνομαστό-
τατοι πάντων τῶν τότε. dcinde, quod fieri solet ut quae uiri docti uni naturae et scientiae
studio dediti excogitarunt, ea latius propagata ad populorum ciuitatumque con-
trouersias transferantur, huic quoque doctrinae accidit. cum enim ex seditione Ionum
belli per duo fere saecula perpetui Persarum Graecorumque initium factum esset,
primo a sophista quodam Ionico illa doctrina publice proposita est, Asiam Persarum.

