'1

us. 284 τὸν Ἴστρον φησὶν ἐκ τῶν Ὑπερβορέων καταφέρεσθαι καὶ τῶν ζΡιπαίων ὀρῶν (οὕτω
δὲ εἶπεν ἀκολουθῶν Αἰσχύλωι ἐν Λυομένωι Προμηθεῖ [frg. 197] λέγοντι τοῦτο), γενόμενον δὲ μεταξὺ
Σκυθῶν καὶ Θραικῶν σχίζεσθαι καὶ ‘to' μὲν εἰς τήν καθ’ ἡμᾶς θάλασσαν ἐκβάλλειν ῥεῖθρον, τὸ δὲ εἰς
τήν Ποντικὴν θάλασσαν ἐκπίπτειν, τὸ δὲ εἰς τὸν Ἀδριατικὸν κόλπον. Σκύμνος δὲ ἐν τῆι [ῖ]Ξ Περὶ
Εὐρώπης αὐτὸ μόνον φησὶν ἀπὸ ἐρήμων φέρεσθαι viv Ἴστρον. ³ Ρίπαια δὲ ὄρη ἐν ταῖς ἀντολαῖς [PL
ὡς Καλλίμαχος {fl-g. 2151· Ῥιπαίου πέμπουσιν ἀπ’ οὔρεος ἧχι μάλιστα. Ἐρατοσθένης δὲ ἐν
τρίτωι Γεωγραφικῶν ἐξ ἐρήμων τόπων ῥεῖν, περιβάλλειν δὲ νῆσον Πεύκην. οὐδεὶς δὲ ἱστορεῖ διὰ
τούτου τούς Ἀργοναύτας εἰσπεπλευκέναι εἰς την ἡμετέραν θάλασσαν ἔξω Τιμαγήτου ὧι ἠκολούθησεν
Ἀπολλώνιος. ὁ μὲν γὰρ Σκύμνος αὐτοὺς διὰ Τανάιδος πεπλευκέναι ἐπὶ τὴν μεγάλην θάλασσαν, ἐκεῖθεν
δὲ εἰς τήν ἡμετέραν θάλασσαν ἐληλυθέναι. καὶ παρεκβολεύεται ὡς ἄρα ἐλθόντες ἐπὶ τήν ἤπειρον οἱ
Ἀργοναῦται ἐπὶ στρωτήρων ἐκόμισαν τήν Ἀργὼ μέχρις οὗ ἐπὶ θάλασσαν παρεγένοντο. (Ησίοδος
[frg. 87] δὲ διά Φάσιδος αὐτοῦς εἰσπεπλευκέναι λέγει. (Εκαταῖος δὲ α ⁴ae (Ἀρτεμίδωρος siue
Ἐρατοσθένης δὲ) ἐλέγχων αὐτὸν ἱστορεῖ μὴ ἐκδιδόναι εἰς τὴν θάλασσαν τὸν Φᾶσιν· οὐδὲ διὰ
Τανάιδος ἔπλευσαν, ἀλλὰ κατὰ τὸν αὐτὸν πλοῦν καθ’ ὃν καὶ πρότερον, ὡς Σοφοκλῆς ἐν Σκύθαις
[frg. 504] ἱστορεῖ. καὶ Καλλίμαχος α φ

Hesiodum antiquissimum auctorem Argonautas per Phasidem in Oceanum
nauigantes, tum ad Libysjiriinrm ’exteriorem uenientes nauemque humeris per terram
usque ad mare internum f ia ales fecisse ex Pindari imitatione planum fit: cf. us. 211
ἐς Φᾶσιν δ’ ἔπειτεν ἤλυθον .. *151 ἐν τ’ Ὠκεανοῦ πελάγεσσι μίγεν πόντωι τ’ ’Ἐρυθραὶ . . 26 δώδεκα
δὲ πρότερον ἁμέρας ἐξ Ὠκεανοῦῧφέρομεν νώτων ὅπερ γαίας ἐρήμων εἰνάλιον δόρυ. ii igitur loci
scholiorum qui ad Hesiodum pertinent non est cur mutentur, modo teneatis altero
scholio alteram Hesiodeae narrationis partem esse omissam. praeterea facilc
animaduertetis Scymnum nihil mutasse nisi quod antiquae narrationi pro Phaside
Tanain induxerit, sine dubio geographiae mutatae ratione habita. iam uero magna
quaestio oritur de Hecataeo, utrum multo ante Eratosthenem antiquam narrationem
ex meliore illius isthmi notitia, qui inter Pontum Euxinum et mare Caspium porrigit,
improbauerit an non modo Phasin, sed Nilum quoque cum Oceano cohaerere con-
tenderit. ac primum quidem constare mihi uidetur eam emendationem qua haec
opinio restituatur, alia qua cui illam sententiam cx uerbis traditis elicere libuerit,
multo esse faciliorem. tum uero Herodotus [2, 21] quo loco Graecorum opiniones
de Nili inundatione recenset, inter Thaletem et Anaxagoram teitium quendam
Graecum ponit qui pessime omnium dixerit ἀπὸ τοῦ Ὠκεανοῦ ῥέοντα αὐτὸν ταῦτα μηχανᾶσθαι,
τον δὲ Ὠκεανὸν γῆν π -ρὶ πᾶσαν ῥεῖ-ν hunc Hecataeum esse putabant fere omnes, negat
Berger [p. 107 sq] mira quadam et contorta ratiocinatione. certe Ionem quendam
tangi probatur loco illo libri quarti [361ῳιοηι supra exscripsi. at non Graeci
cuiusdam sed sacerdotum Aegyptiorum ista opinio de Nilo fuit, siquidem Agatharchidi
[ap. Diod. 1, 37, 7] ulla fides habenda est. minime3 quaecunque enim rationes
ad Oceanum pertinent, naturam atque originem Graecam quam apertissime produnt
et certum obstat Herodoti testimonium [2, 191: τούτων ὧν πέρι οὐδενὸς οὐδὲν οἷός τε
ἐγενόμην παραλαβεῖν [παρὰ del. Kriiger] τῶν Αἰγυπτίων, ἱστορέων αὐτοὺς ἥντινα δύναμιν ἔχει ὁ
Νεῖλος τοὶ ἔμπαλιν πεφυκέναι τῶν ἄλλων ποταμῶν. noque uero Herodotum tam praefracte
Aegyptios quicquam de Nili'natura scire fuisse negaturum, nisi Graecus quidam
scriptor ab ipso impugnatus Aegyptiorum testimonium adhibuisset, ipse Bergerus
[p. 109] concessit. Hecataeum autem ab Herodoto notari et acerbissime quidem
cum non Aegyptiorum testimonio, sed poetarum somniis fidem eum tribuisse diceret,
Hermannus Diels [Herm. 22 p. 435] acutissime exposuit.

