9

si fide digna sunt quae Aristides dicit [48 p. 471, 21 Dind.]: ὦ χαριέστατε Εὐθύμενες,
εἰ ταῦτ’ ἀληθῆ Ἔφορος λέγει σοι φάσκων δοκεῖν. Ephoro autem ut multa alia, ita huius
notitiam Aristoteles debuit, qui de eo haec habet [p. 195 ed. min. fragm. Ros]
εἰσὶ δὲ οἳ λέγουσιν αὔξειν τὸν ποταμὸν δι’ ἐτησίας ταῖς πηγαῖς ἐμπιπτούσης τῆς ἔξω θαλάσσης. eodem
fere'tempore uel paullo post Artaxerxes Ochus, uir inter Persarum reges unice in-
geniosus, cum Aegyptiis omni modo bellum inferre uellet Niloque unico terrae
nutritore priuare, a uiris Graecis sine dubio multa audiuit de conexu quo Nilus eum
mari externo siue cum Indo coniungeretur, nee multum defuit quin Indum auerteret
ut Nilum exsicca-ret [cf. Aristot. 1. c. p. 193 sq.]. quam opinionem uel Alexandro
imposuisse Nearchus [Su-ab. 15, p. 696 Αιϊ. anab. 6, 11 auctor est.

II. Quod ea quae prooemio Herodotus exponit, sophistae Ionico deberi [p. 51
supra dixi, erunt inter uos qui mirentur. ipse enim siue Persas siue Poenos auctores
affert [l Περσέων μέν νυν οἱ λόγιοι φασι ἴ) ταῦτα μέν νυν Ηέρσαι τε καὶ Φοίνικες λέγουσι], qui alia
atque Graeci rettulerint'ffl λέγουσι Πέρσαι, οὐκ ὡςἽῧλληνεςΙ. praeterea ipsa narratio in
Persarum fauorem conposita est ct id quam acutissime, cum quod primos Asianos
mulierem Graecam rapuisse* initio conceditur, id postea dubium esse probetur. tamen
ueram et genuinam Persiirum opinionem hanc fuisse non licet credere quippe qui
suo regi deorum filio omngia ab ,ipsis diis subdita csse putarint illumque pro impio
et inimico habituri fuerint qui dc regio imperio controuersiam iuris mouerit.
Graecorum erat tales quaestiones niouere; illos non mirum iterum iterumque dis-
putasse utri, Persae an ‘lu-aeci. iure belligerauerint, sicut postea Thucydides dc
iuris controuersiis inter Peloponnesios et Athenienses -— hoc enim significat αἰτίαι
quod ridicule pro causis sumunt qui nun(- Thucydidis librum defendere malunt quam
intellegere — accuratissimam inquisitionem instituit. at cum Herodoto res nobis
est, non cum Pausania uel Aeliano; ille certe se Persarum Poenorumque opiniones
referre putauit. ut igitur Persas Poenosque talia saeculo quinto locutos esse con—
cedam, quaecunque dixerint, ea ad unum omnia a Graecis eos accepisse dico, neque
a popul-aribus sed ab homine acuto et argumentationum sophisticarum perito: nemo
enim Graecorum ad barbaros illo tempore proficiscebatur nisi uel exules uel
sophistae uel ei quibus utrumque nomen apte indi posset. neque desunt eiusmodi
sophistarum uestigia: latent enim ct ne latent quidem, nisi aliis locis, certo in hac
argumentatione [4]: μέχρι μὲν ὧν τούτων ἁρπαγὰς μούνας εἶναι παρ’ ἀλλήλων, τὸ δὲ ἀπὸ τούτου
’Έλληνας δὴ μεγάλως αἰτίους γενέσθαι· προτέρους γὰρ ἄρξαι στρατεύεσθαι ἐς την Ἀσίην ἦ σφέας ἐς
τὴν Εὐρώπην. τὸ μέν νυν ἁρπάζειν γυναῖκας ἀνδρῶν ἀδίκων νομίζειν ἔργον εἶναι, τὸ δὲ ἁρπασθεισέων
σπουδὴν ποιήσασθαι τιμωρεῖν ἀνοήτων, τὸ δὲ μηδεμίαν ὤρην ἔχειν σωφρόνων. Helenam non in-
uitam csse abductam post Stesichorum inulti dixerunt neque ex hac re quicquam
concludere ausim, etsi sophistas praecipue Helenam accusandam sibi sumpsisse
Euripidis Troades et Gorgiae declamatio docent. sed Graecos quod. propter mulierem
libidinosam Asiae bellum intulissent, stultitiae incusare, hoc crat sophistarum qui
fabulas et gloriam maiorum ita in contemptum uerterunt ut ex rerum ueritate meti-
rentur et metiendo delerent. atquc, ne meram coniecturam me proferre putetis,
eadem increpatio belli Troiani redit apud Euripidem [Andr. 605J: κᾶπειτ’ ἐκείνης οὕνεχ’
Ἑλλήνων ὄχλον τοσόνδ’ ἀθροίσας ἤγαγες πρὸς Ἴλιον· ἢν χρῆν σ’ ἀποπτύσαντα μὴ κινεῖν δόρυ, κακὴν
ὲφευρόνέ, ἀλλ’ ἐᾶν αὐτοῦ μένειν μισθόν τε δόντα μήποτ’ εἰς οἴκους λαβεῖν. quae uero in Andro-
macha obiter tetigit EuripideS, ea late et fuse in Telepho exposuisse uidetur. ex frg.
enim 722 et 723 sub finem fabulae Agamemnonem et Menelaum rixantes esse inductos

