I. Proximo anno uobiscum, commilitones humanissimi, de Cadmi Europaeque
fabulis confabulatus adeo in uastum illud ct ignotum mare Graecae antiquitatis
studio diuinandi et coniectandi ablatus sum, ut certum cursum fere perderem neque
ei quod promiseram starem, me id ζήτημα esse soluturum quod Herodotus proposuit in
libro quarto [45]: ἡ. . Εὐρώπη οὔτε. . γινώσκεται. . οὔτε ὁκόθεν τὸ ὄνομα ἔλαβε τοῦτο οὔτε ὅστις
οἱ ἦν ὁ θέμενος φαίνεται, εἰ μὴ ἀπὸ τῆς Τυρίης φήσομεν Εὐρώπης λαβεῖν τὸ ὄνομα τὴν χώρην..

ἀλλ’ αὕτη γε ἐκ τῆς Ἀσίης ’ἐ ’ ται ἐοῦσα καὶ οὐκ ἀπικομένη ἐς τὴν ,ἦν ταύτην ἥτ’. νῦν ὑπὸ
Ἑλλήνων Εὐρώπη καλεῖται, dl* Φοινίκης ἐς Κρήτην, ἐκ Κρήτης δὲ ες Λυκίην. iam quo..

   
  
  

modo factum sit ut deae an ae nomen ex fabulis fere oblitteratis in geographiam
humanamque rerum ipsarun scientiam perueniret, breui exponam.

Europae deae Telluris nomen ab iis Graecorum gentibus quae post Doriensium
immigrationes ad Asiae oram nouas urbes nouamque Ionum nationem condidere, in-
ditum esse apparuit ei terrae quae post oras ab eis occupatas porrigit, Cariae scilicet
Lyciaeque. simili ratione ChalcidenseS, qui paeninsulam quae ab iis nomen tulit
habitabant, adducti esse uidentur, ut in te1ra continenti quac a septentrione obstabat
Europam habitasse fabularentur, quae fabula extat in schol. Rhes. 28: καθάπερ Η (η
σιππος ἐν τοῖς Παλληνιακοῒς γράφων ουτως· Κάδμος σύν τῆι μητρὶ τῆς Εὐρώπης Τηλεφάηι επι ἐι περὶ
ἀθήνας [coniecerim επλει περι Παλληνην] και ἐπυνθάνετο Εὐρώπην ἄρχειν [ἐχ compendio quod
superscriptum erat oblitterato A] ἐν τῆι Θράικηι καὶ οὕτως ἀφίκετο εἰς τὴν κατ’ ἀντιπέραν
ἤπειρον. καὶ ἦρχεν ἐν τῆι χώραι ταύτηι πάντων Εὐρώπη [τοῦ ἀνδρὸς ἀπολειφθεῖσα], οὐχ ἡ Φοίνικος,
ἀλλ’ ἐπιχωρία τις γυνὴ (τοῦ ἀνδρὸς ἀπολειφθεῖσα), ἀφ ’ἧς καὶ ἡ ἤπειρος ἅπασα ἡπρὸς βορέαν ἄνεμον
Εὐρώπη κέκληται, atque uel quinto saeculo Thraciam et Macedoniam κατ’ ’ἐξοχὴν Europam
esse nominatas Herodotus prodit cum dicit [7, 813 = 10 β]; μέλλω ζεύξας τόνἙλλήσποντον
ἐλᾶν στρατὸν διὰ τῆς Εὐρώπης ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα uel [6, 43] διαβάντες τῆισι νηυσὶ τὸν <ΙΞΣλλήσποντον
ἐπορεύοντο διὰ τῆς Εὐρώπης, ἐπορεύοντο δὲ ἐπί τεἘρέτριαν καὶ Αθήνας. neque praetermittendum
uidetur Sarpedonem in Thraciae quoque ora nominis memoriam reliquisse: cf. schol.
Ap. Rhod. 1, 211. 216 Rhes. 28 Steph. Byz. p. 557, 11 Herodian. π. μον. λεξ. p, 9, 10
[Soph. frg. 43]. Hes. Phot. s. u. Σαρπηδὼν ἀκτή Zenob. 5, 86 Herod. 7, 58 Strab. 7 p. 331
frg. 52. Denique fuisse cum ea terrae continentis pars quae Peloponneso a sep-
tentrione est atque a Graecis habitabatur, Europa appellaretur, poeta hymni in
Apollinem Pythium auctor est [247 sq. cf. 287 sq.]:

Τελφοΰσ’, ἐνθάδε δὴ φρονέω περικαλλέα νηὸν
ἀνθρώπων τεῦξαι χρηστήριον· οἵτε μοι αἰεὶ

ἐνθάδ’ ἀγινήσουσι τεληέσσας ἑκατόμβας,

ἠμὲν ὅσοι Πελοπόννησον πίειραν ἔχουσιν

ἠδ’ ὅσοι Εὐρώπην τε καὶ ἀμφιρύτας κατὰ νήσους..

