·11

παρασκευάζεσθαι ὡς οὐκέτι ἄρξοντας, ἀλλ’ ἀρξομένους· φιλεῖν γὰρ ἐκ τῶν μαλακῶν χώρων μαλακοὺς
ἄνδρας γίνεσθαι· οὐ γάρ τοι τῗς αὐτῆς γῆς εἶναι καρπόν τε θωμαστὸν φύειν καὶ ἄνδρας ἀγαθοὺς τὰ
πολέμια. eiusmodi ratiocinatio propria erat eorum hominum qui omnium rerum
naturam quaererent, quibus omnia naturae deberi uiderentur, qui hominem ipsum
nihil esse putarent nisi· animal natura procreatum atque ex soli patrii natura omnia
ct uitia et uirtutes deducens; tales autem homines ne inter Graecos quidem illius
saeculi ulli fuere nisi physici Ionici. quorum opinionem breuiter atque acute
edictam inuenietis in libello περὶ ἀέρων ὑδάτων τόπων [24 p. 90 L.l: εὑρήσεις ἐπὶ τὸ
πλῆθος τῆς χώρης τῆι φύσει ἀκολουθέοντα καὶ ταὶ εἴδεα τῶν ἀνθρώπων καὶ τοὺς τρόπους. hanc
ipsam ut rationem quam plurimis argumentis probarent, lones illi mores gentium
barbararum non minus diligenter quam regionum proprietateS, naturam anima-
lium et arborum plantarumque et cetera quae θωμάσια dixere obseruarunt. ceterum
ipsa illa sententia quam Cyrum Herodotus proferentem facit. in libro quem

commemoraui redit [12 15 54 Ιι.1;ἔχει δὲ κατα ττν Ἀσίην ου πανταχῆι ὁυοίως, ἀλῖὶ ὅση μὲν
τῆς χώρης ἐν μέσων, κεῖται τσῦ θερμου καὶ τοῦ ψυχροῦ, αότη ιὲν ευκαρποτατη ἐστὶ καὶ ευ), ενῦρο ›-

τάτη ..... τὸ δε ανδρεῑον καὶ ,τὶ ταλαίπωρον καὶ τὸ ἔμπονον καὶ τὸ θυμοειδὲς ουκ ἂν δύναιτο ἐν

τοιαύτηι φύσει ε(γίνεσθαι οὔτε οφύλου ου’τε ἀλλοφυλου, ἀλλά τήν ηῗ ονὴν dvi-4170 κρατεῖν.
Persarum mores (l ›uribuntur 1, 131 sq. quae initio contra Graecorum super-

stitionem dicuntu1·ll3pod;· «οἶδα. . ἄγαλματα καὶ νηους καὶ βωμους 03κ εν νόμωι ποιευμενους

ἱδρύεσθαι, ἀλλά και τοῖσι ποιεῦσι -μωρι ἠν ἐπιφερουσιν, ὡς μεν εμοὶ οοκεῖν, ὅτι ουκ ἀνθρωποῳας
ἐνόμισαν τοὺς θεοὺς κατά περ riv. Ἕλληνες εἶναι, ca quam apertissime siue Xenophanem lap.
Clem. strom. 7, 4 p· 841] siue alium quendam philosophum contra uolgares super-
stitiones declamantem produnt. postea pueros antequam quinque annos nati sint.
apud Persas patri in conspectum non uenire refertur et causa additur 113612 ἵνα ἦν
ἀποθανηι τρεφόμενος, μηδεμίαν ἄσην τῶι πατρὶ προσβάληι. atqui Euripides [Med. 1081 sq. cf. Ale.
882. 903] ubi de miseriis quae liberorum causa hominibus subeundae sunt disputat.
hOS es& νόθους λεπτοτέρους aperte dicit Antiphontisquc sophistae de cadem re extat
nitida „Qicam fucata oratio {frg.130] historiolam quoque quae de Thalete et
Soloafie apud Plutarchum lSol. 101 legitur, aflerrem utpote a sophista quodam saeculi
quinti lepide fictam, nisi Hermippus pessimae fidei auctor esset. denique narrationem
illam 13,118 sq] de Intaphernae uxore, quae Sophocli tantopere placuit, praetermitti
nolim. a sophista enim acute excogitata esse uidetur ut quam uim habeant ω ,33'23m
vt κῆδος appareat.

Quod 3, 38 Darium in Indorum Graecorumque legatis experimentum fecisse
refertur quo omnes homines legibus traditis seruire summamque νόμου potentiam esse
probaret, id sophistarum arti deberi ne ullo quidem eget argumento. hoe unum
animaduertatur eam sententiam cuius probandae causa historiola inuenta est: εἰ γάρ
τις προθείη πᾶσιν ἀνθρώποισιν ἐκλέξασθαι κελεύων νόμους τοὺς καλλίστους ἑκ τῶν πάντων νόμων,
διασκεψάμενοι ἄν ἑλοίατο ἕκαστοι τοὺς ἑωυτῶν· οὕτω νομίζουσι πολλόν τι καλλίστους τοὺς ἑωυτῶν
νόμους ἕκαστοι εἶναι, iisdem fere uerbis sed etiam acutius conceptam extare in una ex
illis disputatiunculis quas initio saeculi quarti sophista quidam, ni fallor Heracleota,
dialecto Dorica conscripsit [p. 216 Or.]: οἶμαι δ’ αἴ κοί τις τα καλοὶ εἰς ’ἑν κελεόηι συνενεῖκαι
πάντας ἀνθρώπως ἃ ἕκαστοι νομίζοντι, καὶ πάλιν ἐξ ἀθρόων· [τοι] τὰ αἰσχροὶ λαβὲν ἃ ἕκαστοι ἅγηνται,
οὐδέν (κα) καλλειιρθῆμεν, ἀλλὰ πάντας πάντα διαλαβὲν.

Qua ratione Deioces ex munere iudicis astute fiduciam gentis suae meruerit.
auctoritatem pedetemptim propagauerit, ad dominationem peruenerit, denique hanc

